Antes del internet, antes del teléfono y
las formas inmediatas de comunicarnos,
hubo un pequeño rectángulo de papel que
logró unir ciudades, cruzar fronteras y
dejar testimonio de una época. Se me
ocurrió considerar a la estampilla como
una fuente documental que complementa a
los manuscritos y a los impresos en
determinadas épocas y sobre sucesos
individuales y sociales que se han
protagonizado en la historia peruana de
los siglos XIX y XX.
Una estampilla es mucho más que un sello
postal. [música]
Es una ventana al tiempo. En apenas unos
centímetros resguarda personajes,
símbolos y acontecimientos que siguen
dando sentido a la memoria de una
nación.
¿Cuál ha sido la pieza filatélica que
más lo ha sorprendido durante esta
investigación? Si tengo que señalar una,
fue un timbre que de 1931
por el perfil nativo con que se presenta
ese primer documento de identidad a la
liberta electoral que genera el Jurado
Nacional de Elecciones en 1931, el año
de su creación. Esa es la esencia del
libro presentado por el Museo Electoral
y de la Democracia del Jurado Nacional
de Elecciones en la triésima edición de
la Feria Internacional [música]
del Libro de Lima. Cada pieza filatélica
permite recorrer el nacimiento de la
ciudadanía peruana, la independencia y
los hitos de nuestra vida democrática.
Hay una visión un tanto errónea de la
mayoría de la población que considera
que un museo es solamente un lugar donde
se guardan objetos del pasado. Y esa es
una visión antigua, sesgada, importante,
pero no es la más importante. Es decir,
que un museo preserve objetos del pasado
es una de las funciones, pero lo más
importante de un museo es que con ese
objeto que viene del pasado comenzar a
generar en el visitante una reflexión.
Cada emisión postal responde a un
momento de nuestra historia. Juntas
forman un recorrido por los
acontecimientos que marcaron al país y
ofrecen una nueva manera de acercarse al
pasado. Publicaciones como estas nos dan
a entender claramente que ha habido un
enorme camino por los cuales peruanos de
hace varias décadas atrás han luchado
para que hoy todos nosotros podamos
disfrutar de algo que se llama la
democracia y las elecciones.
A veces la historia cabe en un pequeño
rectángulo de papel que décadas después
de recorrer el mundo sigue teniendo algo
que decirnos. Y ahora los podemos
encontrar en este libro que se une a la
colección [música] del Museo Electoral y
de la Democracia del Jurado Nacional de
Elecciones.